沣沣:
艾AA
女性，博士，星环公司的首席执行官（CEO），前联合国太空开发署联络人。

她的外表是像鸟一般轻灵的女孩子，充满生机苗条。但她的内心却并不像表面一样柔弱，相反格外强大，可以做出程心无法做出的决定。

威慑终止后（威慑 63 年)，随程心移民澳大利亚并对其进行保护。

移民完成后（威慑 64 年），在程心的要求下，被智子送离澳大利亚。

广播 1-7 年，以仅仅六年的时间将星环公司发展为近地轨道太空建筑业的巨头。

广播 7 年，与从冬眠中的程心重逢，后陪同程心前往 IDC 委员会，对云天明的童话进行解读。

同年，发现云天明童话中隐藏的关于曲率飞船的信息，并陪同程心前往大漩涡进行考察。

广播 8 年，第一次误报，在混乱中保护程心登上太空舰，在得知维德与程心见面后建议程心答应维德的要求，随后与程心同时进入冬眠。

掩体 11 年，在维德死后被程心唤醒。并在地球上进行了短暂的观光旅行后再次进入冬眠。

掩体 67 年，与程心同时被唤醒前往冥王星拜访罗辑。在太阳系被二维化时与程心逃离太阳系，到达 DX3906。

银河 409 年，与程心到达 DX3906，认识关一帆对其产生爱慕。

在程心失踪后，与云天明定居在蓝星上，两人结婚。并在蓝星地质层留下信息和小宇宙和智子给程心。



经典台词

“别这样看我，我给了他们机会，要生存就得竞争。”《三体》Ⅲ

“我们走不了，他们也他妈的别想走！”《三体》Ⅲ

沣沣:
艾伦博士
男，美国洛斯阿拉莫斯国家实验室主任，核武器研究专家。

危机 3 年，与雷迪亚兹相见，展开了超级核弹的研究。其后一直投入关于超级核弹的研究工作。

沣沣:
爱因斯坦
《三体》游戏（192 号文明）中的一个玩家（或 NPC），在游戏中发现了广义和狭义相对论，但却在联合国大楼门前拉琴乞讨。

危机 3 年，作为 ETO 成员被智子召回，再次进入重启后的《三体》

沣沣:
白ICE
男性，理论物理学家，丁仪在危机纪元指导的博士生。其在危机纪元末提出的理论模型是少有的在掩体纪元被部分证实的模型。

在研究二向箔许久之后，发现了二向箔的原理，并向联邦舰队汇报，随后被二维化死亡。

在危机 206 年，丁仪出发前去探查水滴之前，白艾思曾与导师在地球地表的沙漠中见面。丁仪出发后不久，白艾思也进入冬眠。

掩体 45 年，白艾思从冬眠中苏醒，为了融入时代而改名白 Ice，因其理论被环日加速器部分证实，从而得以继续研究理论物理。

掩体 67 年，与瓦西里等人前往对二向箔的探索活动，在探索过程中发现二向箔的原理，并成为了第一批被降维的人类。



经典台词

“我说别傲慢，弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是，想想水滴吧！”《三体》Ⅲ

沣沣:
白沐霖
白沐霖，内蒙古生产建设兵团《大生产报》记者。

1969 年，与叶文洁在内蒙古兵团相识。同年，陷害叶文洁。

在《大生产报》一直工作到 1975 年。

1975—1991 年，在兵团撤销后，他调到一个东北城市的科协，工作至上世纪八十年代初。

随后，出国到加拿大，在渥太华一所华语学校任教师至 l991 年，患肺癌去世。

沣沣:
常伟思
中国解放军陆军少将，参加过越南战争在内的多次战役，睿智，富有经验，平易近人。常伟思是联合作战中心中国区负责人，

联合作战中心在中国区的行动由他负责。

联合作战中心中国区的所有的高层次联合会议也由他主持。

在应对 ETO 的敏感时期，果断地启用了史强这样不循规蹈矩、有“邪点子”的人员，使中国区对 ETO 的所有行动大获成功。

参加过对越自卫反击战，时任连长，后担任某陆军某部队少将。

2007 年担任联合作战中心（中国区）指挥官。同年特招史强进入作战中心。

危机初，被调任至中国太空军担任军种总司令兼军种政治部主任。

危机 8 年，同意章北海提出的增援未来计划。

危机 12 年，增援未来计划被正式批准并执行。同年常伟思写信提醒继任者，章北海可能存在问题。

危机 20 年，常伟思主导无工质辐射驱动飞船的研发工作。同年，婉拒了希恩斯试图将“思想钢印”变为军队政治思想工具的建议。

危机 23 年，常伟思退役。三年后，在 68 岁时因病去世。



经典台词

“是的，整个人类历史也是偶然，从石器时代到今天，都没什么重大变故，真幸运。但既然是幸运，总有结束的一天；现在我告诉你，

结束了，做好思想准备吧。”《三体Ⅰ》1 章

沣沣:
程心
女，美丽、沉稳、扎实、勤奋又不乏创造力。她对世间的万物都充满了平等的爱，同时在她看来，对自己所爱的人或事物必须负起责任。

因此她的另一个特点便是特别有责任心。这种责任心是超出工作层面之上的，对全人类，甚至是超越人类范畴的责任心。

航天发动机专业本科，航天技术博士。曾加入长征火箭课题组，负责过空天飞机设计。后进入 PIA，提出了阶梯计划。

在两个过世纪后成为接替罗辑的执剑人，并因此导致了威慑失败，出于对两个世界的爱与责任，程心没有启动宇宙广播，地球沦陷。

后在与云天明的“会面”中获得了地球文明生存的希望，但又在星环城独立事件中亲手将其毁灭了。

黑暗森林打击到来时，程心乘地球文明唯一的一艘光速飞船离开，在 DX3906 星系的一颗行星上进入了647 号小宇宙，直到宇宙的尽头。

程心的一生的命运与云天明通过复杂的形式紧密地联系在一起。虽然对他们两人各自跨越的数百年时间来说，他们之间相处的时间几乎可以忽略不计。

在阶梯计划实施期间，大学期间暗恋她的云天明在生命的最后阶段用自己所有的钱买下了 DX3906 恒星系统，并将之以匿名的方式送给了她。

程心在无比喜悦但并不知情的情况下将云天明推荐为阶梯计划候选人。

而在得知他就是那个送星星的人时一切已成定局，只能怀着复杂的情感将云天明的大脑送上了太空。

而程心也因为云天明的原因，愿意冬眠，愿意去未来见他。

威慑 61 年程心因为云天明所送的星星被唤醒，成为拥有大量资产的富豪，成为唯一拥有合法的宜居恒星系的个人，程心因此创建了星环公司。

同时她也成为舆论呼声最高的执剑人候选人，并最终成功当选。

广播 7 年，三体文明与地球文明最后告别时，云天明提出要见程心。三天后在地日拉格朗日点，

云天明将人类最后的生存希望通过讲童话的方式告诉了她。

银河 409 年，程心来到云天明送她的星系赴约，虽然没能见面，但云天明将 647 号小宇宙送给了她，使她能在小宇宙内一直生活到宇宙的尽头。

程心对于云天明所送的礼物也有所还礼，第一次是坚持随云天明的大脑一起带上 18 克的种子。

这使得云天明得以在三体世界中种植麦子而生存，一定程度上增加了他们通过智子通讯的机会。

第二次对于 647 号小宇宙的回礼时，云天明已经去世太久，她留下了 5 公斤的生态瓶作为对逝去的宇宙的纪念。



1985 年出生，约 2000 年与云天明一同考入北京航空航天大学发动机专业。

校花级的美女，胸怀仁爱，对所有人与动物（甚至毛毛虫）一视同仁，是为数不多的不歧视云天明的人。

2004 年，成功考取本校研究生，与导师前往上海航天技术研究院。

危机元年，程心读博，进入新一代长征火箭课题组，研制航天发动机。很快，开始负责空天飞机航天段发动机的前期设计。

危机 3 年，程心博士毕业，从航天技术研究院调至 PIA（行星防御理事会战略情报局），担任技术规划中心主任的航天技术助理。

调入 PIA 几天后，程心的提议使阶梯计划开始在内部立项，随后前往各国调研。

阶梯计划一阶段被否决，在局长维德将方案由发射探测器改为发射一个人后，方案通过。

面壁计划宣布当天，阶梯计划最终方案（只送大脑）以口述方式通过。程心和维德进入会议室前，看到罗辑被刺杀。

危机 4 年，程心负责选拔阶梯计划候选人，举荐了云天明，阻止了云天明安乐死。

危机 7 年，云天明的大脑被发射。次年，程心作为阶梯计划联络员冬眠，时年 29 岁。

威慑 61 年，艾 AA 博士利用太阳引力透镜发现 DX3906 的行星，程心因为 DX3906 的行星的产权问题从冬眠中被唤醒，

出售产权成为富翁，因此获得更高的社会地位。

在苏醒后不久，程心便遭到了维德的刺杀。程心身受重伤，但不久后被治愈。

在与其他几位执剑人候选人交流并了解了当下社会状态后，程心在智子的邀请下竞选执剑人，并赢得竞选。

威慑 62 年 11 月 28 日 16 时，程心参加执剑人交接仪式，正式成为执剑人。16 时 17 分，预警系统检测到水滴对引力波天线发起突袭。

16 时 26 分 28 秒到 58 秒之间，在经过了短暂而漫长的挣扎后，程心放弃发射信号，威慑纪元就此结束。

随后，程心与智子在引力波天线上见面并得知自己的参选实际上是三体文明的计划。

威慑后初期（按威慑纪年法为威慑 63 年），程心与艾 AA 与其他生活在地球上的人类一起被三体文明强制移民至澳大利亚，

她们放弃了较为优渥的城市环境，选择了条件恶劣的内陆地区沃伯顿，在这里她们遇到了澳大利亚老人弗雷德并住在他家中。

威慑后第一年（威慑 63 年），程心前往查尔维尔与维德见面，并在对方暗示下明白了三体人可能会对人类进行的灭绝计划。

威慑后第二年（威慑 64 年，广播元年）1 月 3 日左右，移民完成，三体文明开始实行将人类总数淘汰至三千万 - 五千万的灭绝计划。

程心因目睹人类惨状后受到剧烈刺激，心因性失明（后转为病理性失明）。与此同时，智子派出人员转移程心但被程心拒绝，

程心请求对方将艾 AA 与弗雷斯带离开。

大约在同一天，“万有引力”号启动广播的信息传至地球，三体舰队撤离，程心被人类政府保护并转移离开澳大利亚。

广播 1-7 年，程心进行失明治疗。

广播 7 年，程心视力恢复，苏醒。

广播 7 年 2 月，被智子邀请与罗辑一同去喝茶，在这次谈话中。地球人获知安全声明存在。

次日，在智子再次邀请程心与罗辑一同喝茶，并告知程心“云天明要见她”。

三天后，程心在地日拉格朗日点通过智子与云天明“相见”。云天明在三体文明的监测下讲述三个童话。

程心在返回地球前，在太空电梯终端站上的智子屏蔽室中向 PDC 详细复述了至少六遍与云天明的谈话内容

很快，两个国际联合成立 IDC，程心与艾 AA 加入 IDC，参与对云天明童话的解读。

后经由艾 AA 提示，发现童话与曲率驱动的联系。

后与艾 AA 随毕云峰、曹彬、巴勒莫等人前往赫尔辛根山默斯肯岛附近的大漩涡，并以此初步解读出云天明童话中有关安全声明的含义。

广播 8 年，林格 - 费格罗观测站发现曲率驱动尾迹效应，第一次黑暗森林打击误报，程心目睹人类因警报而产生的动乱。

同年 8 月 6 日左右，掩体工程试验，程心作为志愿者与维德重逢，维德建议将星环公司交给他。

两天后，程心在星环公司总部与维德见面，在附加了限定条件的前提下同意了维德的提议。

十天后，托马斯维德成为星环公司的总裁。

广播 8 年 8 月 9 日 1:17:00，程心进入冬眠。

掩体 11 年 5 月 9 日 14:17:00，程心从第三次冬眠中苏醒，在曹彬的带领下参观了星环集团，随后维德向程心公布自己的计划，

以武力要挟太阳系联邦政府进行独立科研。程心阻止了这一计划，并要求维德及星环集团向政府投降。

一周后，星环集团被宣布非法，联邦政府没收全部财产。维德被判犯有反人类罪、战争罪、违反曲率驱动技术禁止法罪。

程心在地球一号太空法院羁押室内见了维德最后一面，送了维德三支雪茄。

三天后维德死刑执行。

程心从亚洲一号冬眠中心将艾 AA 唤醒，两人乘星环号去地球游玩了一圈之后，回到亚洲一号冬眠中心，一同冬眠。

掩体 67 年 5 月 19 日，程心第四次冬眠苏醒，得知黑暗森林打击降临太阳系，曲率引擎是唯一的生存机会，但因星环集团事件人类未能及时研制出曲率引擎。

在曹彬的要求下程心与艾 AA乘坐前往冥王星，再遇罗辑。后太阳系开始二维化，程心与艾 AA 乘坐星环号前往太阳系边界，

并在罗辑的通讯中得知星环号装配曲率驱动，在罗辑的要求下两人离开太阳系。程心将目的地定在云天明送给她的 DX3906。

银河纪元 409 年，程心与艾 AA 到达 DX3906，云天明前往会和，程心与关一帆在“亨特”号上陷入黑域。

在飞船上 16 天后，程心与关一帆脱离黑域，着陆行星，得知外界世界已经过了 18906412 年，

并在星球表面发现云天明和艾 AA 的留言和赠送的 647 号小宇宙。

程心与关一帆进入 647 号小宇宙，再次见到了智子机器人（可能是之前的智子机器人的备份）。

程心与关一帆在小宇宙内一边种地一边读书。程心开始书写回忆录：《时间之外的往事》。

小宇宙内过了大约一年，小麦收割后的第三天，收到了通过大宇宙超膜广播发来的《回归运动声明》。

小宇宙内三个月后，647 号小宇宙开始向大宇宙归还物质，程心、关一帆与智子机器人乘飞船离开小宇宙进入大宇宙。

智子在小宇宙中留下了一个电子漂流瓶，程心留下了一个 5kg 的生态球。





经典台词

“人类不是一个抽象的概念，对人类的爱是从对一个一个人的爱开始的，

首先负起对你爱的人的责任，这没什么错，为这个自责才荒唐呢！”《三体》Ⅲ

“因为只有在这个选择中，人是大写的。”《三体》Ⅲ

“我选择人性。我想你们也是。”《三体》Ⅲ

“我的一生，就是在攀登一道责任的阶梯。”《三体》Ⅲ

沣沣:
褚岩
“蓝色空间”号舰长，一名学者型的军人，风度儒雅，言行举止沉稳中带着一丝羞涩。

危机 205 年，“自然选择”号叛逃时，褚岩是唯一一名主动要求出航追击的舰长。据传说，有证据证明他的真实目的是想劫持“蓝色空间”号与“自然选择”号一起叛逃，但证据不详，真实性不可考。

在末日战役发生后，加入“星舰地球”。

危机 206 年，“黑暗战役”中，褚岩下令提前抽空了“蓝色空间”号内部的空气，使其在次声波氢弹的最初攻击中免于覆灭。随后，褚岩指挥“蓝色空间”号对“终极规律”号进行了反击。

威慑二年，接到地球讯号。但下令缓慢减速，观察情况。

威慑 13 年，青铜时代号向蓝色空间号发出讯息，褚岩带领舰船迅速加速逃离地球。

广播元年时 43 岁（经历了冬眠，次数不详但根据推测褚岩至少进行了 40 年以上的冬眠）。

广播元年，接触高维空间碎片。同年，带领舰船成员登陆万有引力号。发出广播。

后派出魔戒探险队进入高维空间碎片“墓地”。

后不知所踪。

沣沣:
丁仪
杨冬的未婚夫，一位极具天赋的理论物理学家，涉猎很广，因发现宏原子而闻名于世。生活中一度极为风流，不在乎外界对自己的看法，

对物理学以及对世界有着自己独到的见解，是一个绝大多数情况下都很睿智的人。

前女友林云在宏原子核武器研发事件中已变为“量子人”。

在误以为“物理学不存在”后，变得较为颓废，但相对而言仍比较理智。

在得知三体入侵的真相后，与汪淼一同陷入崩溃边缘，被史强劝回。随后，积极参与到应用科学指导工作中。

2007 年前发现宏原子理论，发明可控核聚变途径。

2007 年，对联合作战中心提供协助，告知科学边界信息；通过打台球，给汪淼讲解智子如何锁死科技；

参与古筝行动前作战会议；在得知智子锁死科技后，和汪淼买醉，被史强激励。

2008 年 6 月 29 日 ，在整点新闻节目，接受采访。

2009 年，与泰勒会面。谈论关于宏原子问题。

危机 8 年，丁仪与章北海会面，回答关于其可控核聚变发展情况的疑问。

危机 12 年，丁仪第二次与章北海会面，告知其航天系统的现状，主要是工质推进飞船与非工质推进飞船的研究。

后专注于可控核聚变技术，在该技术取得突破后转向理论物理研究，寻找着在高能粒子实验中摆脱智子干扰的方法，但没有任何建树。

过了七十岁后，与其他物理学家一样，他对物理学取得突破的可能性完全绝望。

危机 42 年左右，他进入冬眠。

危机 198 年，被唤醒，进入北京大学物理系任教。

危机 204年，向舰队国际提出要求，要在三体探测器被拦截后成为第一个零距离考察它的人。在被多次拒绝后，以死相逼，终于获准。

危机 205 年，带队乘坐小型运输艇，前往捕捉了水滴的舰船“螳螂”号。对水滴进行观察，

临行前建议量子号进入深海模式。后在观察水滴时死亡。



经典台词

“毁灭你，与你有何相干？”《三体Ⅱ》下部

“傻孩子们，快——跑——啊！”《三体Ⅱ》下部

沣沣:
东方延绪
亚洲舰队第三分队旗舰“自然选择”号舰长，女性，生于太空、长于太空的太空新人类，性格活泼，身材纤细高挑，体态轻盈，有一头浓密的黑色长发，容貌极美。

危机 205 年，在“钢印族”审查中，将舰长职位转给代理舰长章北海。出于对审查的不满，东方延绪本打算在审查结束后辞职。但东方延绪对取代她职务的章北海没有不满，反而十分敬佩，也对章北海充满了好奇。她对章北海身上“古代人的智慧”尤其着迷。

危机 205 年，在末日战役前与井上明、列文一同经历了章北海夺船叛逃事件。末日战役结束后，加入星舰地球。

危机 206 年，在黑暗战役中被“终极规律”号袭击丧生。

沣沣:
冯诺依曼
冯·诺依曼（破壁人一号），《三体》游戏中的一个玩家（或 NPC），后来的破壁人一号，一位面黄肌瘦、瘦小苍白的中年男子，怀才不遇，社会地位较低。危机 8 年，也即面壁计划正式开展的第五年成功破壁，公布了泰勒的真实计划，泰勒随后不久自杀，冯·诺依曼则被释放，回到了自己的组织中。

危机 3 年，作为 ETO 成员被三体人召回，并参加第一次 ETO 残余成员聚会，后在第二次 ETO 参与成员聚会上，被指派为破壁人一号（对付泰勒）。

危机 8 年，对泰勒进行破壁导致泰勒死亡。

危机 12 年，参加观察章北海刺杀科学家的 ETO 会议。

后不知所踪。

沣沣:
弗雷斯
男性，澳大利亚土著民，威慑后 60 天，在大移民过程中相遇并帮助程心，邀请她至自己的房子居住。并从此之后一直与程心保持联系，给予她在心灵上的莫大帮助。他与艾 AA是程心在地球上仅有的两位朋友。

在移民完成后，与艾 AA 一同被程心委托智子转移离开澳大利亚。

广播之后，曾在上海与艾 AA 和程心共同生活过一段时间。

在大疏散完成前又回到澳大利亚，将自己的房子捐献给政府作为土著文化博物馆，自己在附近的树林中搭小帐篷过起了如同土著祖先们一样的原始生活。

但他每天通过其所拥有的唯一一件现代化物品——移动电话与程心通话数次，每次只说简单的一两句话。其中的一次通话阻止了程心的自杀念头。

一百五十多岁后寿终正寝。

沣沣:
伽尔宁
男，俄罗斯人，一个身材魁梧的白胡子老头，行星防御理事会的首位轮值主席。态度公正，尽职尽责，多次调解了面壁者与 PDC 的关系，使面壁计划得以顺利地执行下去。

退休后，前往罗辑居住过的北欧“伊甸园”隐居，再也没有在外界露过面。

沣沣:
歌者
从歌者文明母世界起航的一粒种子中的清理员，地位最低，工作内容是翻阅接收到的星系坐标数据，对存在文明威胁的星系进行清理。

爱好吟唱古代的歌谣，怀念战争前充满乐趣的母世界。

掩体 67 年，歌者接收到“万有引力”号发出的引力波广播，看到广播坐标对应的三体星系已经被打击毁灭，

同时发现人类与三体人之间的通信记录，进而确定太阳系有文明存在。考虑到太阳系有八颗行星，光粒打击难以彻底清除文明，

歌者向长老申请使用二向箔，投掷向太阳系。



经典台词

“藏好自己，做好清理。”《三体》Ⅲ

“我需要一块二向箔，清理用。”《三体》Ⅲ

沣沣:
关一帆
男性，“舰尾隐士”，万有引力号随舰航行学者，长相英俊帅气。艾 AA 曾对其“一见钟情”。

威慑 13 年，随万有引力号前往追击“蓝色空间”号久居舰尾因而被称作“舰尾隐士”。在长期科考中患上“三与三十万综合症”。

威慑 62 年，亲身经历“蓝色空间”号登陆“万有引力”号参与随后的引力波天线宇宙广播系统启用投票，加入“星舰地球”。

广播发射后不久，参与“蓝色空间”号与“万有引力”号组成的探索四维空间造物“魔戒”的探测小队，并亲身与“魔戒”进行对话。

银河纪元二世纪末，随“星舰地球”到达目标星系 DX3906，并在随后前往“新世界”。在新世界开辟过程中，

政府通过宪法要求基础科学家进入冬眠，直至有条件开启科学研究，关一帆随后进入冬眠。

银河纪元四世纪，关一帆苏醒，并从事科考工作。

银河纪元 409 年，前往 DX3906 进行科学考察，考察过程中得知太阳系被摧毁、可能有舰船在前往 DX3906，因此未随考察队离开。

同年，于 DX3906 星系行星——蓝星与程心、艾 AA 相遇，在向两人简单介绍星舰地球现况、宇宙状况后，

随艾 AA 前往灰星寻找云天明踪迹，返回过程中误入低光速黑洞。

在黑域 16 天后，与程心脱离黑域，着陆行星，发现云天明与艾 AA 留言及赠送礼物——小宇宙，与智子重逢。

公元 18906417 年，在小宇宙中收到“回归运动声明”，为响应回归运动，将除了五公斤的生态球和电子漂流瓶外，

将所有物质归还大宇宙，并与程心、智子机器人乘飞船回归宇宙。



经典台词

“方寸之间，深不见底啊。”《三体》Ⅲ

“爱是没错的，一个人不可能毁灭一个世界，如果这个世界毁灭了，那是所有人，包括活着的和逝去的，共同努力的结果。”《三体》Ⅲ

“在这个宇宙中，让人看得起已经很不容易了。”《三体》Ⅲ

沣沣:
核弹女孩
叶文洁的贴身保镖，苗条美丽，笑容醒目，看起来像个艺术体操运动员。

2007 年，在叶文洁参与的 ETO 大型聚会中，在叶文洁的指示下，徒手杀死了潘寒。

随后，在联合作战中心对该聚会进行的抓捕行动中，手持微型核弹与军警对峙。

最终被史强击中手中核弹，在引发的爆炸中身亡。

沣沣:
坎特
男，欧洲人，一位老成、稳重的高级官员，行星防御理事会指派给罗辑的联络员，负责罗辑与行星防御理事会的所有联络，同时也将罗辑的所有言行汇报给行星防御理事会以完成对面壁者罗辑的监督。

危机 3 年，成为面壁计划（罗辑部分）的联络员。同年，帮助罗辑寻找到“伊甸园”，并满足罗辑寻找梦中情人等要求。

危机 8 年，协助觉醒的罗辑开始面壁计划，后在罗辑领悟‘黑暗森林’法则后，协助其向恒星 187J3X1 发送“咒语”作为验证。

在其退休后，到罗辑曾经生活过伊甸园去隐居，并再也没有在外界露过面。据说活过一百岁无疾而终。

沣沣:
孔子
汪淼在《三体》游戏（141 号文明）中在墨子指引下看见的一具冰冻骷髅，据墨子所说，孔子创造了一套礼法系统来预测太阳的运行，失败，因飞星突现而产生的严寒而死。

危机 3 年，作为 ETO 成员被智子召回，再次进入重启后

沣沣:
雷迪亚兹
曼努尔·雷迪亚兹，委内瑞拉现任总统，是一个胸有大业的狡诈的行动者，也不乏暴躁和自私，通过革命将委内瑞拉变成了世界瞩目的象征着平等公正和繁荣的山巅之城，并用强大的战略思想和战术指导委内瑞拉军队与美国进行了一场对抗，使美军在委内瑞拉战争中的伤亡在短时间内就达到了越战的水平，最终惨败溃逃。

危机 3 年，雷迪亚兹成为面壁者。雷迪亚兹自称对核弹有着特殊的情结，因而在成为面壁者并组建参谋部后，立刻前往核弹研究所，展开了超级核弹的研究。

对超级核弹的研究被 PDC 纳入了主流防御研发方向，因此获得了大量的资源支持。雷迪亚兹提出的超级核弹本质为超过两亿吨当量的超级核弹，但由于质量超越了某个界限，在理论上更接近恒星的聚变方式，因而被称为“恒星型氢弹”。

危机 8 年，面壁者雷迪亚兹和核物理学家基本完成了“恒星型氢弹”的数学模型，但由于当前计算机的计算水平无法达到要求，雷迪亚兹决定进入冬眠，等数学模型建成后再继续工作。

危机 20 年，随着巨型计算机技术突破，恒星型氢弹的数学模型逐渐完善，超大当量的恒星型氢弹开始投入制造，预计的爆炸当量为 3.5 亿吨 TNT。雷迪亚兹随后提出，要求在水星挖掘地下深井，在水星进行超深地下核试验。

危机 23 年，首枚恒星型氢弹爆炸试验在水星地下开展。

水星试验后不久，雷迪亚兹的破壁人出现，公布了雷迪亚兹的真实战略计划——雷迪亚兹试图制造超过一百万颗巨型氢弹并全部部署在水星上，然后以此要挟三体文明，如果他们执意入侵，就引爆所有氢弹，使水星减速然后坠入太阳，随后引发太阳系的连环大灾难，毁灭包括地球在内的太阳系环境，让人类和三体文明都无处立足。

在被破壁后，雷迪亚兹通过对 PDC 的威胁，卸去了面壁者身份并回到委内瑞拉，而后被愤怒的民众砸死。

雷迪亚兹死亡后，与其初始目的相关的工作随之停止。但恒星型氢弹的制造并没有随之停止，反而加大了制造量，变成了多个大国的军备竞争。截止至新的太空武器诞生前，人类共制造了五千余颗恒星型氢弹。

沣沣:
雷志成
天文物理学专业大学生，响应号召入伍，从事政工工作，功利心强，很敬业但也很喜欢“作秀”，会把政治任务当成“使命”去完成，在工作中有一定的私心。因为有一定的技术知识储备，被选为红岸工程政委，与杨卫宁搭档，但两人在工作中屡屡不和。

雷志成的事业心很强，起初希望在红岸基地的政治工作中取得成果，在发现技术部门的政治工作不容易被重视后，转而重拾科研工作，取得了关于太阳电磁活动方面的许多成果。实际上，这些成果多数是叶文洁的研究结果，但因为政治原因，署名为雷志成。

1966 年，随红岸基地建立成为基地政委（推测）。

1969 年冬，在杨卫宁的强烈要求下，特招叶文洁进入红岸基地，但一直对叶文洁撒谎，试图骗取叶文洁的信任，并隐瞒基地的真实目的。

1970 年夏，在杨卫宁越级申请之后，不得已将红岸基地的真实情况告知了叶文洁。

虽然雷志成对杨卫宁给予叶文洁的信任耿耿于怀。然而依旧将重要课题交给叶文洁，但出于政治环境影响，这些研究成果都被雷志成占有，使雷志成成为了又红又专的部队政工干部典型。

1971 年秋，考虑到政治敏感问题，雷志成驳回了叶文洁和杨卫宁提出的向太阳发射电波的申请。但叶文洁还是暗中发射了电波。

二十世纪八十年代初期（旧制八十年代 =71—80），红岸基地改建，开始剽窃叶文洁成果。

1979 年 10 月 21 日下午，雷志成发现了来自三体世界的信息，也发现叶文洁试图隐瞒收到的信息，但并未发现叶文洁已经发出了回复。为了获取名望，雷志成要求叶文洁继续隐瞒这一信息。随后，叶文洁为了隐瞒与三体世界的对话，制造意外杀死了雷志成。期间，杨卫宁也意外身亡。

沣沣:
林云
女，丁仪的前女友，少校军衔，目光清澈，美丽动人，同时她还是刘慈欣小说作品《球状闪电》和《全频带阻塞干扰》的主角。《三体》中并未对林云有过多描述，仅透露林云因球状闪电武器被量子化，生死不明。

沣沣:
罗辑
男，社会学博士，危机前为大学教授，胸无大志，风流浪漫，玩世不恭，非常富有想象力，在学术上没有什么建树。

但在成为面壁者并最终成功地拯救了人类的过程中、在长达六十多年的执剑人生涯中、在之后的种种作为中，成为了一个难以评价的伟人。

罗辑与 ETO 统帅叶文洁之女杨冬是高中同学，2007 年，罗辑在杨冬墓前与叶文洁相遇，叶文洁与他探讨了宇宙社会学的基本公理。

罗辑之后开始以“宇宙社会学”学者的身份继续混日子，直到被 PDC 选为面壁者。

作为面壁者的罗辑利用权力获得了优渥的生活，与自己的“梦中女孩”结婚并生下一个女儿。

原本因为认为自己没有能力而根本没打算阻止三体人进攻的罗辑，在另一位面壁者的失败自杀、PDC 强制带走其妻女冬眠的情况下，

在一个冬天领悟了“黑暗森林法则”。以此法则为依据，罗辑向 187J3X1 恒星系发送了一条“咒语”，

这条“咒语”及其背后所展现出的“黑暗森林法则”，最终使得罗辑建立起对三体文明的“黑暗森林威慑”，成功拯救了地球文明。

建立威慑后的罗辑与他的妻女享受了短短两年的美好生活，又担起了执剑人的重任，在深深的地底与相隔数光年远的三体文明对视，

将两个世界的和平与希望握在手中。

然而“人类不感谢罗辑”。当罗辑刚刚从执剑人的位置上卸任，面临的第一件事便是被国际法庭以“世界灭绝罪”所拘押。

而人类对三体文明的威慑从这时起也结束了。在威慑失败后三体文明统治了地球，罗辑则一直与抵抗者们在一起，

虽然从未露面，但他一直是“地球抵抗运动”的精神领袖。

在广播纪元里，除了和程心一同参加了与智子的“茶道谈话”外，其他事迹不详。在掩体纪元初，太阳系联邦刚成立时，

罗辑被委任建立“地球文明博物馆”，将地球文明的宝藏“刻在石头上”。之后又帮助星环集团重启了曲率驱动引擎项目。

在太阳系的最后时刻，罗辑留在了冥王星上，与太阳系一起二维化。



危机 3 年，在 ETO 被召回后，罗辑很快遭到了被伪装成意外的刺杀，侥幸逃过一劫。

随后，地球防务安全部的史强担任其保卫工作，将罗辑安全护送到联合国，成为四号面壁者。

在被授予面壁者身份后，罗辑立刻声明放弃面壁者身份并离开联合国后，

被埋伏在外的 ETO杀手狙击，由于有防弹衣的保护再次存活了下来。

随后，罗辑意识到面壁者身份无法被放弃，于是决定以面壁者身份调动资源供自己享乐。

在行星防御委员会的帮助下，他前往一处在北欧的“伊甸园”般的居所，并找到了“梦中情人”庄颜。

两人不久后结婚，于危机 7 年诞下一女。

危机 8 年，一号面壁者泰勒被破壁后拜访了罗辑，随后自杀。

行星防御委员会对罗辑沉溺于享乐而无所作为的表现十分不满，强制庄颜母女进入冬眠。

罗辑随后开始认真工作，很快成功“破壁”，领悟了宇宙社会学图景下的宇宙真相（也即“黑暗森林”法则）。

危机 9 年，为了验证自己的推断，罗辑转移至安全的地下防护所，

并对一颗五十三光年外的恒星发射了“咒语”（也即向宇宙广播该星系坐标）。

同时，三体世界认识到了事件的严重性，对 ETO 再次下达刺杀罗辑的指令，并派出速度更快的“水滴”探测器，

以期提前到达太阳系，接触罗辑造成的威胁。随后，ETO 用“基因导弹”病毒感染了罗辑。

安保人员发现这一紧急情况后，将病危的罗辑冬眠。

危机 205 年，在太阳系舰队联席会议 649 号提案的影响下，罗辑从冬眠中被唤醒。

随后，太阳系舰队联席会议召开了面壁计划听证会，终止了面壁计划并废除了罗辑的面壁者身份。

由于被诅咒的187J3X1 星星仍在，并未被“咒语”摧毁，

所以罗辑误以为自己推导的“黑暗森林”理论是一个荒谬的猜想，因此打算回归正常生活。

听证会结束后，罗辑见到了癌症痊愈的史强，两人结伴同行。

期间，罗辑遭遇 ETO 遗留病毒 KILLER5.2 的连环刺杀，幸得史强所救。

为避免刺杀继续，两人离开北京地下城，前往地表郊区的新生活五村。

在新生活五村，罗辑见证了末日战役后人类的崩溃，并在黑暗战役发生后意识到自己推导的“黑暗森林”理论是正确的，

于是试图联络政府采取行动。由于政府的崩溃，罗辑未能成功，只好在水滴即将到达地球时独自留在沙漠中等待死亡。

在水滴前往攻击罗辑的路上，由于人类发现 187J3X1 被摧毁，水滴被迫转向前往封锁太阳。

幸存的罗辑也因为“咒语生效”而重新成为面壁者。为了苏醒妻女，

拒绝向人类社会公布“咒语”奥秘的他不得已接下了领导“雪地计划”的职责。

在领导“雪地计划”期间，人类发现罗辑没有丝毫神秘和特殊的地方，只是在做机械的工作试图换来妻女的苏醒。

于是，罗辑的威望和地位逐渐下降，成为名存实亡的面壁者，最终被赶出居住地。

被赶出居住地的罗辑独自前往墓地，利用“黑暗森林”理论，用“雪地计划”期间布下的威慑系统达成了对三体世界的威慑，

迫使三体文明答应了他的条件，让三体文明与地球文明达成了威慑下的和平。

在达成威慑后，罗辑将摇篮系统控制器交给了政府，然而政府随后发现这可能会导致威慑失效，

于是在获得控制器的十八小时后将控制器交还罗辑。

在接下来的五年中，罗辑以面壁者的身份掌握控制器，但不愿再承担如此重任的罗辑试图用其他办法替代自己，

向政府提出了制造 ai 替代人类掌握控制器的计划，但因人类对 ai 的不信任，这一计划最终被废除。因为地球三体组织尚且存在，

以及公众舆论等原因，在这五年里，罗辑并没有唤醒妻女。

威慑五年，第一台用以替代摇篮系统的引力波天线建成。同年，罗辑唤醒冬眠中的妻女，

并与她们通过智子与三体世界的监听员 1379 号进行了一次友好交谈。

（推测此时罗辑已同意接受执剑人的身份，所以 PDC 才愿意苏醒庄颜母女）

威慑六年，地球之子袭击南极引力波天线，这一事件引起了政府的重视，为保护罗辑，PDC 修建地下掩体，并要求罗辑进入掩体。

威慑八年，罗辑妻女离开罗辑。

同年，地球引力波发射器正式代替环绕太阳的核弹链成为新威慑武器，同年罗辑进入地下（罗辑进入地下的时间有可能比此时要迟，但不晚于威慑 12 年），

开始了与三体文明长达五十四年的对峙，在这五十四年里，他由一个玩世不恭的人，逐渐的变成了一位真正的面壁者。

威慑 62 年 11 月 28 日 16:12:34，罗辑与程心就执剑人身份的交接完毕，被国际法庭指控犯有世界灭绝罪，被国际法庭拘押接受调查。

十五分钟后，三体人成功破坏地球威慑系统，威慑时代结束。

威慑结束后（威慑 62 年），罗辑在混乱中脱离拘押。威慑 63 年，与除维德外的几位执剑候选人联系，并成为地球抵抗运动的精神领袖。

广播 8 年，茶道谈话，罗辑与程心一起会见智子，因为三体人在与罗辑多年的对峙中，对这位老人产生了尊重，因而罗辑以此向三体文明提出了一个问题。

“如果从宇宙尺度的远距离观察，三体世界显出某种危险特征，那么，是否存在某种安全特征，或者叫安全声明，可以向宇宙表明一个文明是安全的，

不会对其他世界构成任何威胁，进而避免黑暗森林打击？地球文明有办法向宇宙发出这样的安全声明吗？”

智子给予了肯定的回答。

掩体纪元初年，太阳系联邦政府决定建立地球文明博物馆，罗辑被任命为地球文明博物馆委员会主席。后因储存技术限制，

博物馆研究被联邦政府停止，在罗辑的努力下，一个分支研究机构建立，项目得以继续，并发现最好的储存方式是“把字刻在石头上”。

掩体 46 年，空间曲率驱动研究在水星基地恢复，研究遇到了种种困难。罗辑伸出援手，协助星环城幸存者继续研究。

并在他的促进下使星环集团与联邦政府达成秘密合作协议。

掩体 67 年，罗辑在冥王星上与程心、艾 AA 见面，并在随后告诉两人星环号拥有曲率驱动的实情，以及云天明童话的真实解读。

在冥王星上罗辑拒绝了程心与艾 AA 的邀请，选择与太阳系一起结束生命。



经典台词

“我对三体世界说话。”《三体II》下部

“大史啊，你又救了我一命。”《三体II》下部

“孩子，你看，我们俩都白忙活了。”《三体Ⅲ》第五部

沣沣:
墨子
墨子（破壁人二号），《三体》游戏重启后的一个 ETO 成员，后来破壁人二号，一位帅气的、像老版《超人》电影中超人演员的中年男子。危机 23 年，也即面壁计划正式开展的第 20 年成功破壁，公布了雷迪亚兹的真实计划，被愤怒的雷迪亚兹打伤。他的破壁行为导致雷迪亚兹回到委内瑞拉后，被激愤的民众杀死。

墨子在成为破壁人之前，与三体世界交流了关于人类逃亡主义的看法，并指挥了对罗辑的首次刺杀计划。破壁成功后去向不明。

危机 3 年，作为 ETO 成员被智子召回（在即将自杀时，智子出现，通过智子与三体人直接对话），并参加第一次 ETO 残余成员聚会，后在第二次 ETO 参与成员聚会上，被指派为破壁人二号（对付雷迪亚兹）。

危机 12 年，参加观察章北海刺杀科学家的 ETO 会议。

危机 23 年，对雷迪亚兹进行破壁导致雷迪亚兹死亡。

后不知所踪。

沣沣:
墨子
墨子（破壁人二号），《三体》游戏重启后的一个 ETO 成员，后来破壁人二号，一位帅气的、像老版《超人》电影中超人演员的中年男子。危机 23 年，也即面壁计划正式开展的第 20 年成功破壁，公布了雷迪亚兹的真实计划，被愤怒的雷迪亚兹打伤。他的破壁行为导致雷迪亚兹回到委内瑞拉后，被激愤的民众杀死。

墨子在成为破壁人之前，与三体世界交流了关于人类逃亡主义的看法，并指挥了对罗辑的首次刺杀计划。破壁成功后去向不明。

危机 3 年，作为 ETO 成员被智子召回（在即将自杀时，智子出现，通过智子与三体人直接对话），并参加第一次 ETO 残余成员聚会，后在第二次 ETO 参与成员聚会上，被指派为破壁人二号（对付雷迪亚兹）。

危机 12 年，参加观察章北海刺杀科学家的 ETO 会议。

危机 23 年，对雷迪亚兹进行破壁导致雷迪亚兹死亡。

后不知所踪。

沣沣:
牛顿
汪淼在《三体》游戏（184 号文明）中遇见的一位玩家（或 NPC），跟冯·诺依曼、莱布尼茨和维纳一同来东方找秦始皇组建人列计算机。在此轮文明中，牛顿发明了微积分，将文明推进了一个层次。

危机 3 年，作为 ETO 成员被智子召回，再次进入重启后

沣沣:
牛顿
汪淼在《三体》游戏（184 号文明）中遇见的一位玩家（或 NPC），跟冯·诺依曼、莱布尼茨和维纳一同来东方找秦始皇组建人列计算机。在此轮文明中，牛顿发明了微积分，将文明推进了一个层次。

危机 3 年，作为 ETO 成员被智子召回，再次进入重启后的《三体》游戏。

沣沣:
潘寒
明星学者，生物学家，著名环保主义者，“温和反科学主义”倡导者，“中华田园”创建者，宣扬“科学病变”学说，ETO 降临派高层成员。作为公众人物，虽然其行为和学说较为尖锐，但表面上为人彬彬有礼，很有风度。私下里，是一个思想和行为都非常极端的人，为了实现目标不惜一切代价。潘寒与包括申玉菲在内的拯救派有很深的矛盾，是伊文斯在 ETO 中国小队的代理人。

作为一名生物学家，潘寒成功地预言了长期食用转基因农产品造成的后代遗传畸形，还预言了转基因作物可能造成的生态灾难。在 ETO 的帮助下，潘寒的预言充满了具体的细节，且都精确兑现。

潘寒创建的“中华田园”实验社会也取得了极大的成功，让“温和反科学主义”学说获得了更大的影响力。

潘寒成功预言转基因技术负面影响以及“中华田园”实验社会的成功，背后都有 ETO 的协助，其中多数来自三体世界的援助。潘寒在取得这些成果后，社会影响大幅提升，开始将 ETO 的反科学目的融于自己的“科学病变”学说中并大力推广。

在伊文斯的命令下，潘寒威胁并试图杀死研究“三体问题”的数学家魏成，但由于魏成遭遇威胁后前往警局报警，因此在寻找魏成未果之下，潘寒与申玉菲进行了枪战，并杀死了申玉菲。

由于潘寒的社会地位和名气较大，中国区招募 ETO 新成员的聚会经常由他出席。

在 ETO 最后一次聚会上，因为违反组织规定，潘寒被叶文洁的保镖（核弹女孩）当场杀死。

沣沣:
乔治 斐兹罗
美国将军，行星防御理事会高级协调员，哈勃二号空间望远镜观测站军方代表，参与过 NMD 系统、哈勃二号望远镜观测站等项目。

危机 3 年，目睹并上报 NMD 系统第一次误触事件。同年，成为哈勃二号空间望远镜观测站军方代表。

并首次观测到三体舰队穿过星际尘埃留下的轨迹（刷子）。

危机 12 年，斐兹罗将军与林格博士观测到十个“水滴”加速前往地球时留下的轨迹，推算出加速日期为罗辑向宇宙发射“咒语”时。

之后，看到了镜片直径达百米的哈勃三号太空望远镜的建成，并通过它看到了三体行星。

斐兹罗在八十多岁时去世。

在他之后，负责宇宙观测的观测站被命名为“林格—斐兹罗观测站”。



经典台词

“光锥之内就是命运。”《三体Ⅱ》中部

沣沣:
秦始皇
秦始皇（七人），危机 3 年，被智子召回的 ETO 成员中的领导层，在重启后的《三体》游戏中以旧《三体》游戏中的秦始皇账号和形象登陆。

在游戏中主持了多次 ETO 会议，负责了破壁、刺杀罗辑、监视章北海等任务

沣沣:
秦始皇

秦始皇（七人），危机 3 年，被智子召回的 ETO 成员中的领导层，在重启后的《三体》游戏中以旧《三体》游戏中的秦始皇账号和形象登陆。

在游戏中主持了多次 ETO 会议，负责了破壁、刺杀罗辑、监视章北海等任务

沣沣:
萨伊
女，菲律宾人，危机纪元之前当选联合国秘书长。危机到来之后，她认为创造联合国新纪元的机会已经到来，主张改变联合国的大国联席会议和国际论坛的性质，使其成为一个独立的政治实体，并拥有对太阳系防御体系建设的实质性领导权。随后，她主导了面壁计划和群星计划，取得了令人瞩目的成绩，成为危机初期联合国历史上的一名关键人物。她为人果敢坚毅，且不乏手段，在危机到来后彰显了极强的政治能力，并在危机初成功连任。

萨伊是面壁计划的最主要支持者之一，在行星防御理事会组建之后，她对面壁者没有直接领导权，但她仍多次与罗辑接触，将许多信息悉数告知，协助罗辑完成了面壁任务。

萨伊是群星计划的发起者和主导者，是她为了实现“创造联合国新纪元”这一目标筹备资金时采取的措施。这一举动充分显示了她的政治智慧和想象力。

在离任后，萨伊发起了人类纪念工程，目标是全面收集人类文明的资料和纪念实物，最后用无人飞船发向宇宙。这个工程最具影响力的是一个名为“人类日记”的活动，为此建立了许多网站，让尽可能多的人把自己有生之年每天的日常生活用文字和图像记录下来，作为文明资料的一部分。“人类日记”网站的用户一度达到二十亿之多，成为互联网上有史以来规模最大的信息体。后来，PDC 认为人类纪念工程可能助长失败主义情绪，通过决议制止了它的进一步发展，甚至把它等同于逃亡主义。但萨伊一直在为这项事业做着个人的努力，直到八十四岁逝世。

沣沣:
沙瑞山
男，博士，叶文洁的学生，中科院国家天文观测中心射电天文观测基地（密云县）研究员。

为汪淼讲述了叶文洁的经历，同时帮助汪淼观测到了“宇宙闪烁”的“神迹”。

沣沣:
申玉菲

日籍华裔物理学家，就职三菱电机的一家实验室，在北京从事纳米材料研究。

家境极为富有，但生活并不奢华，虽然居住在高档别墅区，但别墅中没有豪华装修，

仅有面积较大的会议室、藏书丰富的小图书馆，以及一台超级计算机的小型机。

申玉菲展现的形象较为冷漠，很少表露自己的情绪，平时说话做事十分精简，

以至于“科学边界”的一些人戏称她为“女海明威”，称她是一个“没有女人味”的女人。

表面上，申玉菲除工作外，还是“科学边界”中国区的高层。“科学边界”中国区的讨论会就在她的别墅中举办，

曾拉拢汪淼进入“科学边界”学会，最初被拒绝，后因卧底需要，汪淼同意加入。

暗地里，申玉菲是 ETO 降临派的高层成员，但其内心是一名极为虔诚的“三体教”信徒，实际上早已站在了拯救派的阵营中。

申玉菲在寺庙中无意间发现了魏成的数学能力，并带其回到住所，为其提供超级计算机作为研究条件，后与之结婚，

让魏成全力运算有可能拯救三体世界的“三体问题”。此外，申玉菲是“神迹”计划的执行者之一，

指挥智子对科学界许多成员展示了“幽灵倒计时”和“宇宙闪烁”。

申玉菲与同为 ETO 成员但分属不同派系的潘寒之间存在较大理念分歧，两人发生过多次争吵。

在潘寒试图杀死魏成时两人发生枪战，申玉菲被潘寒击杀。

2007 年年初，申玉菲与汪淼相识。同年在家中举行过数次“科学边界”组织会议（曾多次邀请汪淼参加），

与汪淼就“神迹”现象经过多次交流。

与潘寒因立场不同发生过矛盾冲突，随后持枪威胁魏成。后被潘寒杀死。

沣沣:
史强
史强，四十岁左右，约出生于 1966—1969 年，人称“大史”，曾为常伟思的部下，离开军队后进入北京市公安局，后来成为反恐大队队长，

在重案组工作过十数年。2006 年，因擅自行动使嫌疑人致残而被停职。2007 年，联合作战中心进入战斗状态后，

中国区负责人常伟思将其恢复原职并调入作战中心，率领警方配合军方工作。

史强思维敏锐，有很强的洞察力，办事不拘小节，粗中有细，看似“混不吝”，但其实内心极为专注，“邪招”和鬼点子极多，而且意志坚定，

几乎不会被情绪左右自己的判断，在关键时刻绝不掉链子。他最先根据一些看似不相关的线索意识到有神秘势力在对科学界下手，于是很早就对此加以警惕。

在接触汪淼后，成功说服汪淼到“科学边界”组织卧底。在汪淼经历“幽灵倒计时”和“宇宙闪烁”的打击濒临崩溃时，将其拯救。

随后在汪淼探知ETO 大聚会信息后，配合军方完成了大搜捕，成功抓捕包括 ETO 精神统帅叶文洁在内的二百多名 ETO 成员，

但史强在此次行动中受到大量核辐射。

当丁仪和汪淼因得知三体危机真相而陷入绝望时，史强以其开朗且坚定的生活态度激励了两人，使两位科学家重振信心。

在“大搜捕”与“古筝行动”中立功之后，由于其杰出表现，调至地球防务安全部，专门负责追捕 ETO 余党。

危机 2 年，因为在“大搜捕”中遭受的核辐射导致其患上白血病，上级批给史强一个冬眠到未来进行治疗的机会。

危机 3 年，负责四号面壁者罗辑的保卫工作，他坚持让罗辑穿防弹衣参加会议，保全了罗辑的性命。在罗辑前往“伊甸园”安享生活后，

帮其找到了“梦中情人”庄颜，随后进入人工冬眠。

危机 205 年，在大搜捕时遭遇辐射所患的白血病被现代医学治愈，随后被从冬眠中唤醒。由于地球防务安全部已经改组革新，

史强在不错的待遇下退休，国籍改为亚洲舰队。

两个月后，史强与刚刚苏醒的罗辑重逢，在不到一天的时间里从 ETO遗留病毒 KILLER5.2 手中屡次拯救了罗辑。为避免刺杀继续，

史强随罗辑离开北京地下城，前往地表郊区的新生活五村，与儿子史晓明重逢。

在新生活五村，史强被任命为警务长官，居民对他的工作业绩极为满意。

末日战役前，在希恩斯精神濒临崩溃时，史强与罗辑一同安顿了希恩斯。

末日战役后，史强成为了所在冬眠者小区的最高行政长官，主持着该小区的工作。黑暗战役后，与罗辑一同前往地下城，

试图寻找政府发布“咒语”以拯救人类社会。发布“咒语”一事未能成功，北京市长试图提携史强，安排史强进入市政府工作。

离开地下城后，史强将罗辑送往沙漠，在水滴转向后，又带罗辑回到郊区。罗辑恢复面壁者身份后，与史强前往沙漠深处，

将“黑暗森林”理论讲给了史强。

第二天，史强离开新生活五村，前往市政府工作，其后不详。



经典台词

“邪乎到家必有鬼。”《三体Ⅰ》11 章

“别扯淡了！老弟，信我的，什么事儿都不会有，走吧，完事后快点来接我，晚上喝酒的时候别怪我笑话你啊！”《三体Ⅱ》下部

沣沣:
史晓明
男性，中国人，冬眠者，史强之子，诈骗犯，商人。

年轻时与父亲关系不和，是个叛逆的青年，曾因行骗入狱，后创建“高深公司”，赚了不少钱，在大低谷来临前冬眠，苏醒后与史强重逢。

危机 3 年，以“逃亡基金”的名义进行诈骗，骗取了大量金钱，其中包括张援朝的退休金。之后被捕入狱，史强与他在狱中进行了一次谈话。

危机 19 年，出狱，开始还钱，因此结识了张援朝的孙子张延，一起创建了“高深公司”，赚了不少钱，将之前诈骗所得全部还清。

大低谷来临前，他母亲死后选择了冬眠。

危机 2 世纪末，结束冬眠，在新生活五村种菜。

危机 205 年，与史强重逢。

沣沣:
斯坦顿上校
男，美军上校，一同参与了联合作战中心（亚太战区）的作战会议，在古筝行动前的策划会议上与史强发生矛盾，后与其成为朋友。

沣沣:
泰勒
弗里德里克·泰勒，前美国国防部长，著名战略理论家，有着极度的自信与傲慢，对美国国家战略产生了深刻的影响，

著有战略思想作品《技术的真相》，为美国的全球反恐战略提供了理论基础。泰勒在任时，成功处理了多次重大危机，

无论思想的深度还是领导的能力，都得到了全世界的认可。

危机 3 年，在成为面壁者并组建参谋部后，接下来的五年时间里泰勒前往全世界各国军队考察。

泰勒先后参观了日本神风特攻队纪念馆、考察了中国解放军、拜访了基地组织，

试图寻找人类残留的牺牲精神以组建一支视荣誉和责任高过生命的太空军，但以失败告终。

危机 8 年，泰勒的破壁人出现，公布了泰勒的真实战略计划——泰勒试图建造携带有恒星型氢弹的“蚊群”战斗机编组，

并纵容 ETO 发展、亲近 ETO，假装自己也背叛了人类，让 ETO“故意”渗透蚊群编队，驾驶携有恒星型氢弹的战斗机。

在末日战役前，这些被 ETO 控制的蚊群编队将“叛变”，从太阳系的含水天体中提取冰山，为三体舰队带去他们急需的水资源。

而在蚊群编队接近三体舰队后，泰勒再夺取编队的控制权，让蚊群编队成为袭击三体舰队的武器（原版中泰勒的战略为“球闪计划”）。

泰勒成了第一个被破壁的面壁者。但由于面壁者工作的特殊性，民众认为这次“破壁”也是面壁计划的一部分。

遭受巨大精神压力的泰勒前去拜访罗辑，两人交谈一番后，泰勒离开，在湖边开枪自杀。



经典台词

“妈妈，我将变成萤火虫。”《三体Ⅱ》上部

沣沣:
汪淼
汪淼，四十岁左右，中国首屈一指的纳米材料学家，就职于北京纳米超导中心，负责纳米材料“飞刃”的量产催化试验，

与“科学边界”的成员有过一些接触。汪淼在工作中十分苛刻，对下属要求极为严格，但在生活中又很富有诗意，喜爱摄影，

也会参加一些对自己工作基本无用的科学讨论会。在“科学边界”多名科学家相继自杀之后，被来自联合作战中心的警察史强说服，

加入“科学边界”担任卧底。

由于纳米技术量产技术完成后，可以应用于太空电梯，使人类能够在太空进行近地防御战，因此被 ETO 纳入破坏名单，

汪淼也为“神迹”计划的目标之一，经历了“幽灵倒计时”，在崩溃边缘被史强劝回。

在加入“科学边界”之后，汪淼接触了《三体》游戏，很快沉迷其中，并在游戏中获得了大量威望。在游戏过程中，

汪淼了解了三体文明，并“加入”了 ETO。

“加入”ETO 后，汪淼得知了 ETO 的聚会地点，随后配合史强完成了抓捕，包括 ETO 精神统帅叶文洁在内的二百多名 ETO 成员全部被捕。

在突击“审判日”号行动中，汪淼为联合作战中心提供了大量飞刃材料，并前往现场担当技术顾问。

古筝行动后，得知了三体入侵的真相，汪淼再度陷入崩溃边缘，再次被史强劝回。之后，汪淼正常工作和生活，近一百岁时自然死亡。



经典台词

“倒计时的尽头是什么？”《三体Ⅰ》3 章

“你的无畏来源自无知。”《三体Ⅰ》11 章

沣沣:
威廉 科兹莫
男，研究恒星的天体物理学家。

危机 3 年，加入雷迪亚兹的面壁者参谋会，多次与雷迪亚兹会面，后加入艾伦博士的洛斯阿拉莫斯国家实验室，协助超级核弹的研究工作。

沣沣:
托马斯 维德
一个性格极其暴躁的暴君式人物，平时沉默寡言，但一开口就极富力量，进攻性极强，对工作竭尽全力，

可以说是真正意义上在为整个人类奋斗，有许多冷血的言论，如“前进，不择手段地前进！”“失去人性，失去很多；失去兽性、失去一切。”

维德是美国高级情报人员，曾任职于 CIA，后升任美国国土安全局副局长，然后于危机 3 年调任 PIA 担任局长。

担任 PIA 局长后，维德主导了“阶梯计划”的实施，在几乎每一个环节中都展露出独断专行的行事作风，

野蛮且偏执地提出“用资源改变原理”的口号，并在关键时刻做出“只送大脑”的决定，使“阶梯计划”得以实施。

维德几乎不具备同情心，喜欢欣赏人陷入困境的绝望（甚至包括自己的），将其作为一种享受。

在程心冬眠一段时间后也进入冬眠，具体时间不详，但醒来比程心较早。

威慑时期，维德被唤醒，具体苏醒时间不详。维德以前 PIA 局长的身份成为执剑人候选人。

威慑 61 年，得知程心被唤醒，意识到程心可能会参加执剑人竞选并获胜，于是对程心发起了刺杀，

但刺杀因毕云峰报警而未能成功，维德被逮捕，以谋杀未遂获刑三十年。

威慑后第一年（威慑 63 年）在大移民中被转移至澳大利亚查尔维尔的一处监狱。维德在此与程心见面，

并提醒对方尽早离开澳大利亚。

广播 8 年 7 月，维德被减刑施放出狱。

8 月 6 日左右，维德与程心在掩体模拟实验现场相遇，维德建议程心将星环集团交由自己管理。

两天后，在星环公司总部，维德同意程心提出的额外条件。

十天后，维德成为星环集团总裁。

之后，维德始终管理星环城，并研究出曲率引擎的初步结果。

掩体 11 年，因为太阳系联邦政府对于曲率引擎研究的禁止，维德计划以“恐怖主义”要挟联邦政府允许星环集团独立。

在计划执行前他履行了自己的承诺，唤醒程心。

程心要求他向联邦政府投降，维德履行了自己的承诺，并被以反人类罪、战争罪、违反曲率驱动技术禁止法罪处以死刑。



经典台词

“前进！前进！！不择手段地前进！！！”《三体》Ⅲ

“失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。” 《三体》Ⅲ

沣沣:
魏成
申玉菲的丈夫，数学博士，天赋极高，是少有的天才。高二时，被老师发现数学天赋，但性格懒散，毫无追求，对物质生活毫不在意。博士毕业后，在某大学教授数学，后被末位淘汰，去了南方某寺庙。

在寺庙中，魏成受长老的启发，开始研究三体问题。他使用“进化算法”推演三体问题被申玉菲发现，申玉菲将他带出寺庙，并给予他优渥的研究条件。后来，申玉菲与魏成结婚。

2007 年，在科学界发生动荡后，曾被潘寒威胁停止计算，但申玉菲同样持枪威胁魏成必须继续运算。魏成因受威胁而到警察局报警，向汪淼等人说出申玉菲的秘密。当日目睹申玉菲死亡现场，于是向史强等人讲述潘寒相关事情。同时，将有关三体问题的资料交给汪淼。后不知所踪。

沣沣:
吴岳
章北海的搭档，信奉技术至上主义，曾任“长安”号驱逐舰舰长、“唐”号航空母舰舰长。

危机爆发前，担任“长安”号驱逐舰舰长。

危机 3 年左右接受调任，成为在建航母“唐”号舰长。

危机 3 年，同章北海共同被再次调任至新组建的“中国太空军”。

同年，因章北海在会议上指出其在思想上存在着失败主义信念，而选择退役。之后因思想上的问题陷入颓废状态。

危机 20 年，吴岳的妻子是一位虔诚的基督徒，与吴岳面对未来的迷茫颓废不同，她坚信上帝已经安排好了一切，因此在三体危机面前十分坦然。吴岳对此有些嫉妒。于是吴岳进入希恩斯所建立的“信仰中心”试图获取信念被拒。

之后，吴岳度过了苦闷迷茫的余生，曾用十几年时间参加人类纪念工程，但未从中找到精神安慰。

危机 46 年，在七十七岁时孤身一人去世

沣沣:
比尔 希恩斯
英国人，科学家、政治家，文质彬彬，富有绅士风度。作为科学家时，他因“大脑量子层活动”理论（即人类大脑的思维和记忆活动是在量子层面上进行的，而非之前认为的分子层面上进行）同时获得诺贝尔生理学或医学奖与物理学奖两项提名。作为政治家时，担任了两年半的欧盟主席，是一名公认的稳重老练的政治家。是为数不多的同时拥有科学和政治综合

素质，且把这两者完美结合的人。

希恩斯在成为面壁者后，并没有组建参谋部，而是继续和妻子一同工作。他宣称要从提升人类自身做起，用技术加快人脑进化，提升人的思想能力。

随后，在“大脑量子层活动”理论的基础上，希恩斯提出了一种名为“解析摄像机”的构想。解析摄像机以 CT 断层扫描技术和核磁共振技术为基础，但精确度达到脑细胞和神经元内部结构的尺度。完成后，可以在计算机中合成一个动态的大脑数字模型，从而对大脑的思维活动进行精确的观察，甚至可以在计算机中整体地重放思维过程中所有神经元的活动情况。受限于当时的计算机技术，比尔·希恩斯于危机 8 年冬眠，等待解析摄像机所需的计算机技术取得突破后继续工作。

危机 20 年，随着巨型计算机技术突破，“解析摄像机”所需要的计算量可以达到。希恩斯的妻子山杉惠子制造了一千亿个微处理器模拟神经元工作，完成了人类大脑的动态数字模型。

随后，希恩斯在使用人类大脑动态数字模型进行思维研究项目时，装作“意外”地发现利用“解析摄像机”特定的某种辐射效果，对人类神经元网络的某一部分施加影响，使大脑越过思维判断的阶段，直接相信某个信息为真。依据这一发现，希恩斯制造出可以将信念直接植入人思想中的机器，并将这种机器命名为“思想钢印”。

在与军队和 PDC 协商后，希恩斯假意妥协，声称已将首台“思想钢印”所能打上的信念限定为“人类必胜”，但实际上希恩斯将其限定为“人类必败”。随后“思想钢印”被放置在联合国附近的信念中心内，并允许太空军自愿使用。

截止至信念中心被关闭，共有近五万名太空军自愿接受了“思想钢印”固化的信念，他们被称为“钢印族”。此间，希恩斯暗中建造了四台同样的“思想钢印”机器，配备上相应的超级计算机交给了“钢印族”，方便他们发展成员。

被“思想钢印”固化信念的人会在被改造的部分拥有极其坚定的精神意志，难以动摇。根据希恩斯的面壁计划，最初的钢印族都被打上了“人类必败”的信念，但在这一时期，除了钢印族和希恩斯外，没有人知道这个秘密。

为了确保自己可以完成这些行为，希恩斯用思想钢印给自己打上了“我在面壁计划中所作的一切都是正确的”信念。

危机 20 年，在“信念中心”正常运作后，希恩斯与其妻子山杉惠子一同冬眠，决定前往末日。

危机 31 年左右，希恩斯冬眠约十年后，“思想钢印”被联合国判定为非法，“信念中心”随之关闭。

危机 205 年，北美舰队和欧洲舰队联合提交的，要求中止面壁计划和废除面壁法案的 649 号提案进行最后表决，希恩斯因此被从冬眠中唤醒。随后，太阳系舰队联席会议召开了面壁计划听证会，终止了面壁计划并废除了希恩斯的面壁者身份。

听证会结束后，希恩斯的破壁人，也即他的妻子山杉惠子，在会议上完成了对希恩斯的破壁。从山杉惠子的叙述中，人类社会得知“钢印族”被打上的信念并非“人类必胜”而是“人类必败”，“钢印族”实质上是潜在的逃亡主义者，会想尽一切办法隐藏自己的信念，寻找可以逃跑的机会。此外，“思想钢印”机器也并非只有一台，希恩斯秘密制造了四台“思想钢印”并暗中交给了“钢印族”。因此，“钢印族”完全有可能在不被世人知晓的情况下延续至今。

被破壁之后，希恩斯承认了自己在面壁计划中的所作所为，但他对“钢印族”后来的情况一无所知。由于希恩斯给自己打上了“我在面壁计划中所做的一切都是正确的”的信念，致使其无法忏悔认错，最终在信念与现实的矛盾交错中饱受折磨。

被破壁后不久，其妻子山杉惠子在联合国会议室的静思室剖腹自杀，

饱受精神折磨的希恩斯前去拜访罗辑寻找精神安慰。随着联合舰队拦截水滴的“胜利”图景一天天接近，希恩斯的精神也一天天撕裂。罗辑和郊区官员送希恩斯前往就医，在医生的建议下，他们派专人用虚拟技术为希恩斯制造了一个“人类失败”的虚假幻境，使希恩斯暂时恢复了正常。

末日战役发生后，希恩斯的精神状态也恢复正常，他先成为了居民代表（在绝大多数非冬眠者精神都崩溃后），并在黑暗战役爆发后，成为联合国面壁计划委员会与罗辑的联络人，后踪迹不详。

沣沣:
亚里士多德
亚里士多德（破壁人三号 / 山杉惠子），《三体》游戏中的一个玩家（或 NPC），后来的破壁人三号，亚里士多德，

真实身份是世界脑科学届的权威山杉惠子、三号面壁者比尔·希恩斯的妻子，温柔体贴。

以大脑量子层活动理论在治疗失忆症与精神疾病方面的具体应用获得诺贝尔生理学或医学奖。

2007 年，汪淼在第三次进入《三体》游戏（183 号文明）中见到亚里士多德，对其宣讲自己所发现的“三个太阳”理论。

危机 3 年，作为 ETO 成员被智子召回，并在新《三体》游戏中参加第一次 ETO 残余成员聚会。

同年，协助丈夫希恩斯进行面壁计划（实际上是在对丈夫的意图进行摸索）。

ETO 再次召开会议，被任命为希恩斯的破壁人。

危机 8 年，希恩斯进入冬眠，原计划让山杉惠子于危机 10 年进入冬眠，但山杉惠子选择不进入冬眠。

同年参加 ETO 对罗辑刺杀会议。

危机 12 年，参加观察章北海刺杀科学家的 ETO 会议。

危机 20 年，希恩斯被唤醒，与其共同进行面壁计划（实际上是对希恩斯进行破壁）。

危机 20 年，与希恩斯一起冬眠，决定直达末日。

在冬眠舱中发现了希恩斯的真实战略，但已经进入冬眠程序，未能及时揭示。

危机 205 年，在面壁计划取消会议上，山杉惠子对丈夫希恩斯进行了破壁，首次指出了思想钢印中存在的问题。

破壁结束后在联合国会议厅静思室内，切腹自杀。

在会议中，自称为最后的 ETO 成员。



经典台词

“面壁者比尔·希恩斯，我是你的破壁人。”《三体Ⅱ》下部

沣沣:
杨冬
杨卫宁与叶文洁之女，丁仪的未婚妻，著名超弦理论物理学家，外表娟秀，性格内向，对物理学极为专注，极少在意其他事情。出生于 1980 年，于 2007 年留下遗书后吞食安眠药自杀。

杨冬自杀主要有两个原因，一是由于智子干扰高能粒子加速器，使其产生了“物理学不存在”的错误认知，导致其一生信奉的事业崩塌；二是由于杨冬发现自己可敬的母亲却有一个反人类的、可怕的秘密身份，从而对自己的人生产生了怀疑。两者相结合，导致杨冬对自己的人生绝望，于是选择了自杀。

1980 年出生。

2006 年，验证她提出的超弦模型。

2007 年，发现其母叶文洁的 ETO 统帅身份；同年模拟了文明发展对地球造成的影响，由此推测了宇宙间的黑暗法则。结合两件事情后，于同年自杀。

沣沣:
杨卫宁

叶文洁之父叶哲泰的学生，理论物理学研究生，在学业上极为努力，平时做事小心谨慎但又敢于在合适的地方“任性”妄为，是军方技术层不可多得的有为人士，在红岸工程初期便加入了红岸基地，担任总工程师职务。

杨卫宁从研究生期间就有着一定的政治敏感性，早早地做出了选择规避了一些风险，但并不善于从复杂的政治局势中谋利，研究生时期就开始从理论研究转入实际应用领域。进入红岸工程后，很快将红岸工程作为毕生事业，在技术领域独当一面。

1960 年左右（叶文洁高中时），成为叶哲泰的研究生，并与叶文洁在叶哲泰家中相见（推测）。

1966 年，随红岸基地建立成为基地总工程师（推测）。

1969 年冬，在其强烈要求下，叶文洁被特招进入红岸基地。

1970 年夏，杨卫宁越过政委向上级申请，将红岸基地的真实情况告知了叶文洁。

1973 年，叶文洁与杨卫宁结婚，由于叶文洁的政治污点，杨卫宁失去了总工程师的职务，夫妻两人成为普通技术人员。

1979 年 10 月 21 日，被叶文洁制造意外杀死。随后，遗腹女杨冬出生。

沣沣:
叶文洁
叶文洁，出生于1947 年6 月，外表文静秀丽，性格内敛。拥有清华大学天体物理学硕士学位。

由于其导师为射电天文学专业领域的佼佼者，叶文洁自学了电子工程和计算机专业，在射电望远镜操作方面很有经验。

叶文洁的父亲叶哲泰与母亲绍琳都是清华大学物理系教授、研究生导师。

自从父亲遭迫害惨死和自己下乡遭诬陷之后，叶文洁就对人类社会的愚昧、无知、丑陋感到深深的绝望。

期间，虽然在杨冬出生、撤离红岸时略有动摇，但最终还是在目睹了人类恶行后坚定了理想。

尤为重要的是，虽然叶文洁认定人类文明已经病入膏肓，但心中有着一个建设文明社会的理想。

1967 年，叶哲泰在文化大革命斗争中死亡。两年后，叶文洁随知青下乡，前往内蒙古建设兵团参与开荒建设。

同年，因《寂静的春天》内参事件遭白沐霖诬陷，审判定罪。

由于叶文洁的专业知识较为稀有和特殊，因而被时任红岸基地总工程师的杨卫宁特招，进入红岸基地。

进入红岸基地初期，叶文洁属于有政治污点的戴罪人士，在发射部负责技术方面的设备维护和检修。

由于其工作能力较强，且当时多数骨干消极“逃离”，很快成为了技术骨干，对叶文洁的审查、监视及限制也逐渐放松。

随后，叶文洁调入核心部门监听部，主要工作内容是研究如何排除监听讯息中太阳耀斑和黑子辐射产生的电磁辐射干扰。

进入监听部一段时间后，叶文洁在杨卫宁的申请下，获知了红岸基地的真正目标，成为了核心技术骨干。

1971 年秋，叶文洁在研究日凌干扰时推测太阳“能量镜面”能够放大电波，于是进行了实验，无意间成功地向宇宙间发送了广播。

1973 年，叶文洁与杨卫宁结婚。由于叶文洁的政治污点，杨卫宁失去了总工程师的职务，夫妻两人成为普通技术人员。

1979 年10 月21 日，叶文洁收到三体文明发来的信息并作出回复。

为了隐藏三体文明的秘密，叶文洁删除了信息，并在悬崖边制造意外，杀死了杨卫宁和雷志成。随后，杨卫宁的遗腹女杨冬出生。

叶文洁在红岸基地工作约16 年，于1983 年左右父亲平反后离开红岸基地，受邀回到母校清华大学担任天体物理学教授。

1983 年左右，在清华大学任职半年后，叶文洁进行项目选址调研时结识了在西北自发种树保护珍稀动物的

“物种共产主义”倡导者麦克· 伊文斯。

三年后，即1986 至1987 年间，在目睹愚昧的村民为了微薄利益砍伐伊文斯种植的树木之后，叶文洁将三体文明的秘密告知伊文斯。

随后，伊文斯开始筹建第二红岸基地。

又三年后，也即1989 至1990 年间，伊文斯邀请叶文洁前往“审判日”号巨轮，也即第二红岸基地。

在巨轮上，地球三体运动诞生，ETO 宣告成立，叶文洁成为最高统帅。

随后，叶文洁在清华大学任职的同时，担任着地球三体运动统帅，在ETO 中有极高的威望。

除了伊文斯手下的核心降临派和游走在组织边缘的部分幸存派之外，剩余的ETO 都完全听命于叶文洁。

2004 年，叶文洁从清华大学物理系退休。

2007 年，叶文洁在杨冬墓地前遇到了杨冬的高中同学罗辑，并与其简单讨论了“宇宙社会学”的基本猜想。

同年，叶文洁在ETO 聚会中被捕，身份暴露，随后配合警方招供了所作所为，不久后病逝。

同年，在叶文洁死前，曾又一次登上雷达峰红岸基地遗址。



经典台词

“到这里来吧，我将帮助你们获得这个世界，我的文明已无力解决自己的问题，需要你们的力量来介入。”《三体Ⅰ》24 章

“齐家屯的生活是没有空白的，像古典的油画那样，充满着浓郁得化不开的色彩。

一切都是浓烈和温热的：铺着厚厚乌拉草的火炕、铜烟锅里的关东烟和莫合烟、厚实的高粱饭、六十五度的高粱酒……

但这一切，又都在宁静与平和中流逝着，像屯子边上的小溪一样。”《三体Ⅰ》27 章

“哪里都一样，人类都一样。”《三体Ⅰ》28 章

“我点燃了火，却控制不了它。”《三体Ⅰ》31 章

“地球三体组织的最终理想和目标，就是失去一切，失去包括我们在内的人类现在的一切。”《三体Ⅰ》22 章

“在三体文明眼中，我们可能连野蛮人都算不上，只是一堆虫子。”《三体Ⅰ》31 章

“这是人类的落日……”《三体Ⅰ》36 章

“我找到了能够为之献身的事业，付出的代价，不管是自己的还是别人的，都不在乎。同时我也知道，

全人类都将为这个事业付出史无前例的巨大牺牲，这仅仅是一个微不足道的开始。”《三体Ⅰ》26 章

沣沣:
伊文斯
美国人，全名麦克·伊文斯，视野高远的理想主义者，有着常人无法理解的宽广胸怀和远大志向，

创立了以“地球上所有生命物种生来平等”为核心理念的物种共产主义，但在目睹了人类自私自利的恶行与暴行后，

转而变成了对人类深深的绝望与憎恨，踏上了毁灭人类的道路。

伊文斯在家中排行第三，父亲是跨国石油公司总裁，拥有亿万资产，但由于伊文斯厌恶父亲毁坏自然环境、毁灭其它生物的作为，

其父也不满于伊文斯的“不务正业”，因而停止了对伊文斯的经济支持。

十二岁的时候因目睹父亲公司的油轮泄露对生态造成的破坏场景，以及父亲的处理办法和态度。而坚定的决定成为动物保护者。

十三岁时，在生日上对父亲表明了自己的理想。

在之后的时间里，学习生物学，成为了鸟类与昆虫学专家，专注于动物保护运动。并创立了“物种共产主义”学说。

1980 年左右，伊文斯来到中国西北的一处偏僻山区的黄土中种树，以期保护一种濒危的褐燕。

三年后，伊文斯结识了叶文洁，对她表述了自己的物种共产主义理想。

又三年后，也即 1986 年，伊文斯父亲去世，给伊文斯留下四十五亿美元的遗产。

当伊文斯继承了遗产回到西北时，种植的树林却被愚昧的当地人砍伐，伊文斯陷入绝望。此时，叶文洁将三体文明的秘密告知伊文斯。

在得知三体文明的秘密之后，伊文斯将毁灭人类作为自己的终身理想。他试图引导三体文明降临地球以实现这一目标，

于是开始着手发起地球三体运动。

再三年后，也即 1989 年—1990 年间，伊文斯成功地建立了第二红岸基地——“审判日”号巨轮，

从三体文明处收到了讯息并作出回复，随后邀请叶文洁担任地球三体运动的统帅，建立了 ETO。

ETO 派系分裂后，伊文斯与核心降临派垄断了与三体世界的交流。

智子抵达地球后，伊文斯通过智子超距通讯与三体世界进行了大量的交流。为了达成目标，伊文斯截留了多数与三体世界的交流信息，

并将这些信息储存在“审判日”号上。在“古筝行动”后，联合作战中心缴获了其中 28G 的信息。

通过与三体世界的交流，伊文斯指挥智子和 ETO 发起了代号为“神迹”和“染色”的计划，并通过 ETO 的其他行动，

多管齐下破坏人类社会的科学发展。

在其中一次伊文斯与三体世界之间关于“交流”的交流之后，三体世界发现人类可以隐藏想法，于是在恐惧之中停止了与伊文斯的交流，

暂时放弃了 ETO。这也是 ETO 在遭受重创前三体人没有提醒他们的原因。

三体世界停止与伊文斯交流后不久，叶文洁被捕，联合作战中心随后实施 “古筝行动”，对“审判日”号发起了攻击。

伊文斯在“古筝行动”中死亡，临死前他试图删除三体世界发来的消息，未遂。

伊文斯死前发布的最后一个指令是杀死与叶文洁交流过“宇宙社会学”的罗辑博士。

这个指令由三体世界直接传来，伊文斯为这条指令附上了一个条件：不引起任何注意。



经典台词

“我们是同志了。”《三体Ⅰ》28 章

“消灭人类暴政 !”《三体Ⅰ》29 章

“我的主，您需要我们。”《三体Ⅱ》序章

沣沣:
云天明
男性，航天发动机专业本科学历，程心的大学同学，也是她的爱慕者，个性孤僻离群，有新奇的想法但没有行动力。

由于成长经历的原因，一直对人类群体缺乏认同感，在得知自己的爱慕对象也希望自己死去之后更是与人类决裂。

但他在被三体人截获并“复活”之后，不知出于何种原因，冒着巨大的危险将人类文明的希望藏在童话中传递给了地球。

又或者，可能云天明并不在乎人类的死活，他只是想救程心一个人而已。



1983 年出生于北京一个中产阶级家庭。受家庭影响，性格孤僻内向，极度不合群。

约 2000 年，与程心一同考入北京航空航天大学发动机专业，在一次郊游中开始暗恋程心。

2004 年，本科毕业，进入一家航天技术民用公司工作。

危机 4 年，云天明被确诊肺癌晚期，辞职住院。

同年，安乐死法通过，云天明通过“群星计划”购买了一颗星星，将其赠送给程心。

完成了最后心愿的云天明，自愿进行安乐死时，被程心阻止。

随后，在程心的劝说下同意作为候选人（也即被送往外太空的人）加入阶梯计划。

危机 5—7 年左右，云天明通过测试成为阶梯计划执行人，在病危之际被取出大脑，冷冻后发射向外太空。

由于太阳帆故障，“阶梯计划”出现差错，云天明的大脑偏离了预定轨道，去向不明。

广播 7 年，云天明的名字再次出现在地球文明之中时也是程心与他通过智子隔着数光年进行会面的时候。

云天明将众多延续人类文明的方式和各种警告藏在三个童话里，冒着危险将之传递给程心，传递给地球文明。

并在会面的最后时刻与程心约定：在他送给她的星星上相见。

银河纪元 409 年，程心与艾 AA 到达 DX3906，在得知这一消息后云天明前往会和，然而程心却与关一帆陷入黑域。

后云天明与艾 AA 在蓝星定居，还在蓝星的地质层刻下了给程心的文字。

并且将 647 号小宇宙及小宇宙内的智子（机器人）送给了程心和关一帆。



经典台词

“好，你让我死，我就死吧。”《三体》Ⅲ

“来了，爱了，送了她一颗星星，走了。”《三体》Ⅲ

“我不宣誓，在这个世界里我感到自己是个外人，没得到过多少快乐和幸福，

也没得到过多少爱，当然这都是我的错……”《三体》Ⅲ

沣沣:
张援朝
男，某化工厂工人，张卫明的父亲，张延的爷爷，史晓明诈骗的受害人，杨晋文和苗福全的邻居。

危机 3 年退休，同年被史晓明诈骗四十万人民币。

危机 22 年，自然病死，享年八十岁，火化后葬于公墓。

沣沣:
章北海
中国某国防大学研究生，毕业后以上尉见习官身份入伍，进入海军舰队。在较长的一段时间里，与吴岳舰长搭档，担任“长安”号驱逐舰政委。

工作认真负责，极其称职，城府很深，思想深不见底。出于军人世家的教育，对人类抱有很强的责任感，隐藏了自己的想法暗中为人类存亡奋斗。

在其父亲及“未来史学派”的影响下，确立了坚定的失败主义信念。他一直对外伪装成坚定的必胜主义者，在暗中为未来的逃亡创造机会。

危机爆发前，担任“长安”号驱逐舰政委。

危机 3 年左右接受调任，成为在建航母“唐”号舰政委，上校军衔。

不久，又同吴岳一起调至新组建的太空军，担任军种政治部政委。随后，指出了失败主义蔓延的情况和威胁，并点名吴岳，吴岳随后退役。

同年，常伟思成立太空战争理论课题组，章北海是唯一一名选择高技术战略研究室的成员。

危机 8 年，章北海向常伟思提出“增援未来”建议，受到常伟思的高度重视，命其尽快调研并撰写方案。同年，方案被上级驳回。

危机 12 年，“增援未来”方案又被上级所批准，章北海成为首批“增援未来”特遣队成员。在章北海的提议下，

三十名成员一同前往太空进行适应性训练。

为了使太空军在未来能够获得足以进行星际远航的飞船，章北海在太空训练结束后悄悄回到太空，

用陨石子弹伪装“意外”，刺杀了主张研究工质飞船的专家，为星际远航飞船研究扫除了障碍。

不久，章北海按“增援未来”计划进入人工冬眠。三年后，可以实现星际远航的无工质辐射驱动飞船投入研究。

危机 205 年，希恩斯被破壁后，为了能在审核“钢印族”期间保证舰队的正常工作，在“思想钢印”发明之前就进入冬眠的章北海被唤醒，

前往太阳系舰队木星基地，成为“自然选择”号的执行舰长。

在成为执行舰长约三个月后，章北海威胁原舰长东方延绪命令全舰成员进入深海状态，

然后使“自然选择”号战舰进入“前进四”加速状态，试图逃离太阳系。

由于“自然选择”号战舰携带的燃料有限，战舰只加速至 1% 的光速。

随后，太阳系联合舰队命令“蓝色空间”号、“终极规律”号、“深空”号、“企业”号四艘战舰前往追击，

约 15 小时后，靠近了“自然选择”号。此间，“末日战役”爆发，五艘战舰成为人类文明为数不多的幸存战舰，

五位舰长向章北海表达了敬意，并愿意接受章北海的指挥。

章北海带领五艘战舰成立了“星舰地球”，随后召开公民大会，为“星舰地球”确定了航行目标等基本事务，

随后放权给五位舰长组成的“权力委员会”，选择退休。

“星舰地球”成立后约一年半，“黑暗战役”爆发，章北海在“终极规律”号发射的次声波氢弹袭击中丧生，

遗言为“没关系的，都一样”。



经典台词

“‘自然选择’，前进四！”《三体Ⅱ》下部

“没关系的，都一样。”《三体Ⅱ》下部

沣沣:
智子
智子（机器人）,在威慑纪元初，人类利用 A.I. 技术及仿生技术，为智子制造了一个机器人身体，使智子能够通过操控机器人以人类的面貌与地球文明进行交流。

不知出于何种原因，该机器人被制作为一个美丽的女性形象，某种程度上掩盖了一直没有消退过的企图征服太阳系的野心。

在威慑终止后，智子（机器人）成为了三体文明统治太阳系的象征，也成为了三体文明的实际发言人。

人类不了解智子控制机器人的具体机制，但一般认为其没有自己的意识（哪怕是人工意识），

所有的行为都是由三体世界中的负责人或机构进行远程操控，只是看起来像是有独立意识而已。

威慑 62 年 11 月 28 日，水滴摧毁地球上的所有引力波天线之后，智子（机器人）一改之前的柔美和服装扮，换上迷彩服，

背着武士刀前往一处被摧毁的引力波天线处，对同样抵达此处的程心进行了无情的嘲笑，并第一次提出要将人类驱赶至澳大利亚。

威慑 63 年 1 月 27 日，威慑后智子（机器人）首次公开露面，发表“保留地 g 声明”，要求所有人类在一年之内完成向保留地的裸移民。

2 月 1 日，智子（机器人）再次发表讲话，保证在第二支三体舰队到达之后会帮助人类过上舒适的生活。但前提是大移民要在期限内顺利完成。

之后，智子（机器人）开始招募地球治安军。

5 月，智子（机器人）在卡内基的一处食品分发处，为了维持秩序用武士刀砍杀十数人。

10 月，移民被迫停顿时，智子（机器人）再次发出威胁，同时水滴再次开始袭击还有人类居住的澳大利亚之外的城市。

并提出将新西兰和大洋洲的一些到过作为移民缓冲区。

威慑 64 年 1 月 27 日，智子（机器人）在堪培拉紧急召集联合国大会，并在会上宣布大移民完成，

但是对地球的去威胁化还将继续三个月，保留地必须处于低技术的农业社会状态。同时，人类保留地与外界将完全隔绝，

任何离开保留地的人类将被视为三体世界领土的侵略者而被消灭。

同日，智子（机器人）安排地球治安军进入澳大利亚接走程心，但被程心拒绝。在与程心通

话过后，同意将艾 AA 和弗雷斯带离澳大利亚过自由的生活。

1 月 31 日，智子（机器人）发表讲话，称“万有引力”号发射了宇宙广播，第二支三体舰队已经转向，

所有的水滴也从地球撤走，三体文明放弃对太阳系的占领。同时，智子（机器人）命令地球治安军权利疏散澳大利亚的人口。

之后，智子（机器人）从公众视野中消失了，偶尔作为三体世界的传声筒露面，一直待在自己专门的木制别墅中。

广播 7 年，智子（机器人）邀请罗辑和程心两位曾经的执剑人来别墅喝茶。

在交谈中透露出可能存在能够避免黑暗森林打击的安全声明。史称“茶道谈话”。

“茶道谈话”内容公布后，智子（机器人）逐渐成为人类的祈祷对象，

每天有大批人聚集在其居所之下。智子（机器人）偶尔会在别墅之前出现，对下面的人海微微鞠躬，然后悄然退去。

之后，智子（机器人）再次邀请罗辑和程心来别墅喝茶。这次智子（机器人）几乎没有与两位执剑人进行任何交谈，

除了表达自己即将离开地球之外，还向程心说“也许以后还有缘相见”。

在最后分别时，智子（机器人）完成了其最后一项使命，对程心说：“云天明要见你。”

三天后，当程心和云天明在地日拉格朗日点通过智子重逢的时候，智子（机器人）向世界宣布，太阳系中的智子将全部撤离。

之后，其在其所居住的别墅中与别墅一起在一团火焰中化为灰烬。

银河纪年 409 年，程心与关一帆在“亨特”号上陷入黑域。

1890万年后，程心和关一帆脱困，进入云天明和艾 AA 留下的 647 号小宇宙，智子的数据复制体作为小宇宙管理者接待了他们。

在小宇宙中大约过了一年后，大宇宙发来《回归运动声明》的超膜广播，智子同意程心向大宇宙归还质量的决定。

又三个月后，小宇宙被清空，智子陪同程心和关一帆乘飞船进入大宇宙，只在小宇宙中留下了记录两个文明信息的电子漂流瓶和五公斤重的生态球。



经典台词

“我们女人在一起，世界就很美好，可我们的世界也很脆弱，我们女人可要爱护这一切啊。”《三体》Ⅲ

“不必自责，事实是：人们选择了你，也就选择了这个结局，全人类里面，就你一个是无辜的。”《三体》Ⅲ

“因为宇宙不是童话。”《三体》Ⅲ

“可怜虫们，准备去澳大利亚吧！”《三体》Ⅲ

“人类自由堕落的时代结束了，要想在这里活下去，就要重新学会集体主义，重新拾起人的尊严！”《三体》Ⅲ

“粮食？这不都是粮食？每个人看看你们的周围，都是粮食，活生生的粮食。”《三体》Ⅲ

“宇宙很大，生活更大，也许以后还有缘相见。”《三体》Ⅲ

“放心，我在，你们就在！”《三体》Ⅲ

沣沣:
周文王
汪淼在《三体》游戏（137 号文明）中首先见到的玩家（或 NPC），因占卜错误被纣王投入鼎中用文火烧死。

危机 3 年，作为 ETO 成员被智子召回，再次进入重启后的《三体》游戏。

沣沣:
庄颜
罗辑的“梦中情人”，后来成为了他的妻子，中央美术学院国画专业毕业生，身材娇小，单纯，美好，孩子气。喜欢穿白色大衣，米黄色高领毛衣，红色围巾，蓝色靴子。

2005 年，考入中央美术学院国画专业。

危机 3 年，通过史强介绍，与罗辑相遇，后两人结婚并育有一女。

危机 8 年，带女儿进入冬眠。

威慑元年后不久，苏醒，与罗辑一家团圆。

威慑 3 年左右，带孩子离开罗辑。
